# Vuex

## 学习Vuex的两个疑问

- 什么是状态管理模式？
- 为什么vue开发要使用状态管理模式？

## Vuex 是什么？

Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的**状态管理模式**。它采用集中式存储管理应用的所有组件的状态，并以相应的规则保证状态以一种可预测的方式发生变化。

vuex 官方文档中描述：
> 如果您不打算开发大型单页应用，使用 Vuex 可能是繁琐冗余的。...如果您需要构建一个中大型单页应用，您很可能会考虑如何更好地在组件外部管理状态，Vuex 将会成为自然而然的选择。
说明当我们项目的规模有可能**很复杂**，并且需要在**组件外部**管理状态，就可以使用 vuex

## 应用场景 

ok，先来考虑一个场景

> 比如当你登录一个网站后，在网站会显示个人的昵称，这个昵称可以在header部分显示，可以在详情页显示，也可以在账号设置页面显示。
并且我们可以通过点击头像跳转到账号设置页面去修改，也有可能在详情页通过快捷修改的方式去修改。
那么昵称在我们的系统只有一个状态，我们要在不同视图显示它，还要在不同页面修改它。
类似还有VIP功能等等。

知乎大佬总结两种vuex应用场景：

1. 组件之间全局共享的数据
2. 通过后端异步请求的数据 - 把vuex当成数据存储中心，action 中封装数据的增删改查等逻辑，组件中关注页面交互与数据渲染等视图层逻辑

我现在项目基本是使用场景2，但是遇到个问题 - vuex action中会涉及太多业务逻辑，导致action很复杂，可能是自己没有抽离好数据逻辑和视图逻辑，在以后的需求寻找答案更新。。。

今天(2020.6.24)终于找到自己的答案，下面列出一些自己的理解

首先，可以肯定的是vuex最好不包括复杂的业务逻辑(此处该吐槽一下自己以前写的代码)，每个vuex的mutation只包含对state的更新，每个action应该只包含某个http请求执行的结果，至于如果调用和组织这些action，应该交给组件去做。这里还有个原因是当项目规模发展到一定程度，我们回抽离mutation key和action key，官方文档建议的写法是大写下划线式命名规则，如果逻辑过于复杂，单这些key就能让我们头痛。

其次，要注意state保存的响应式数据最好是需要组件之间共享的、或者由http请求得到的数据，没有必要把组件内所有的数据或者一些冗余数据保存在vuex中，我们应该尽量使vuex简洁。

最后，我们必须保证在组件不能直接修改vuex state中的数据，而是应该通过提交mutation去修改。

个人遇到的例子：
1. 比如最常见的一个列表，应该包含表格组件和分页组件。
2. 表格的数据数组和数据总条数应该是从后台查到，而分页的页数和当前页条数应该是由前端组件控制。
3. 最开始，我是将数据列表和一个完整的pageInfo对象存储在state中，因为pageInfo mo对象可以从后台response中拿到，而且又包含总条数，一举两得(为了偷懒)。
4. 如果这样做，数据列表存一个state显然没有问题，因为model强依赖后台list，在组件一般不会对list进行修改。但是pageInfo对象则不然，分页组件可以修改页数和当前页条数，由于javascript对象引用的原理，state的数据则也会被修改，那么显然违背了不能在组件直接修改state的初衷。
5. 此时，我的解决办法是将state中的pageInfo在组件中进行拷贝，这样组件修改分页数据，则不会影响state数据，http请求完成后在commit新的pageInfo mutation，这样感觉是可以解决问题。
6. 那么，让我们回到上面，最初我如此设计的原因(为了偷懒)，但是现在，我额外写了pageInfo数据，又额外写了拷贝以及commit的逻辑，这貌似是反向偷懒。。。
7. 其实，这个场景，我只需要保存数据list和总数即可，list和总数是由http请求得到，不需要在组件进行修改，所以不需要拷贝。
8. 至于用什么样的条件(过滤、分页)查询列表、只要查询条件不是由后台返回，我们都没由必要写到vuex的逻辑，这样设计我的代码貌似简洁了许多。

所以，通过上面的例子，我们可以得出结论
- vuex最好不要涉及复杂的业务逻辑
- state最好只保存组件之间共享的数据、依赖后台且组件内需要使用的数据
- state只能是commit mutation的方式更新，不能在组件通过对象引用方式修改
- action是建议写http请求的逻辑（增删改查），并且没有耦合，如有耦合请抽离
- 如果能预期项目的规模足够庞大，mutation、action key则需要抽离并模块化

